---
title: 关于AI替代人类思考的想法
published: 2025-11-5
description: ''
image: ''
tags: [随笔]
category: ''
draft: false 
lang: ''
---


这是一篇我关于AI替代人类思考的一些想法，今天我花了大概一天的时间粗略的读了一本书——《Wring to Learn》。这本书通过讲述作者的与他人的对话，或者是活生生的例子，和作者自身的思考向读者们展示：何为写作？我们所理解的写作和作者说的写作有什么不一样？我们为什么惧怕写作？以及我们该如何通过写作去学习新的知识？

我是数学专业的学生，其中作者举了一个非常让我印象深刻的例子：

一名老师让学生通过写作的方法，找到只有13个因子的数字。第一名同学的文章就已经相当震惊我了，她通过举例的方法发现了数字因子之间的规律，只有当一个数字是质数的完全平方数的时候，这个数字的因子一定是奇数个。这个学生一定不像高斯一样拥有异于常人的数学天赋，但是事实是她确实独自发现了一个不易察觉的规律。为什么呢？是写作帮她完善了思考过程，通过写作的记录，她的思考过程得以流畅进行，当思想卡壳时，她能够迅速回滚，通过回顾发现问题所在，从而解决问题。

这正是现在我所欠缺的东西，在解决一个问题时，我遇到了困难，稍微思考过后，如果我还是没有头绪，我会把问题交给AI，在AI分析问题的过程中（这个过程我通常不会去看）我会打开小红书，打开微信，来填补时间。之前还看过一本书《浅薄》，里面讲了我们的大脑是趋利避害的，是极度偷懒的。我把问题交给AI，这是偷懒的第一步，之后打开手机看小红书，这是偷懒的第二步，当然还有第三步，AI生成结果之后抄下来，以为是自己把这个问题解决了。我愿称之为“AI替代人类思考的三步走战略”。

第二个学生的例子则引发了我更加深刻的思考，他以一篇间谍小说的形式展开了他对问题的研究，最终，问题得到解决，主人公拯救了世界。我突然想到，在现在的社会中，如果老师布置如此的作业，我们有多少人会真正独立自主的去写完作业呢？又有多少人会使用AI完成这个作业？这不禁让我想起了《马克思主义原理》课上的两个作业，一个是分析屠呦呦发现青蒿素过程中所体现的哲学方法，另一个是《共产党宣言》的读后感。我看到这两个作业的时候，我便知道，AI使用大赛又开始了。更可笑的是，老师要求在文章的开头写上AI使用声明。出于好奇，我看了所有人的作业，95%的同学写了使用了AI，在剩下的5%中我咨询了个别 同学，我得到的回答都是：怎么可能不用AI？我只是骗老师罢了。我敢说只有0.1%的人会自己去写这两个作业。当然，我不属于这0.1%。

我们来思考其最本质的原因，首先，使用AI带来的是巨大的时间便利，同样的字数，使用AI可能需要5min，但是如果你选择自己写，不好意思，花50min你未必写的比AI好。这时，便扯到了第二个问题，质量问题，绝大部分情况下来讲，AI写出来的文章要比普通人写的好的太多太多。还有第三点，正如上面所说，我们的大脑极度偷懒，使用AI我们能大大降低思考的负担，这就是大脑潜意识里所期望的。

所以，使用AI完成作业即迅速、质量又高、还不费脑子。这种有着超级高性价比的行为当然被大学生所推崇。于是，AI代替人类思考的时代，开始了。

哲学教会我们辩证法，刚刚提到的行为其实并非是十恶不赦的，在这个快节奏的时代，使用AI从而高效的完成某件事是十分可取的，或者说是十分必要的，我们为了学分我们不得不这么做。就算是出现有人没有使用AI 写作业，又如何呢？他反而可能因为文笔问题得到一个更低的分数。

但是我想说的是，独自写作所带来的思考模式是无法复刻的，那是独属于你自己的思考方式。不仅如此，写作能带来的还有属于你的知识的相互链接，比如，在写这篇文章的时候，我会调用我脑中的知识储备，从而帮我复习了《Writing to Learn》和《浅薄》书中的内容以及辩证法的使用。每一次写作都是在不同的知识中建立联系，最终汇成独属于你的知识体系。
以上就是我关于AI替代人类思考的所有想法，愿我们在这个短、频、快的世界里，偶尔也能停下脚步，自在的探索自己内心的世界。

-----------------------2025.11.5 夜 写于大连理工大学盘锦校区图书馆
读《Writing to Learn》有感